Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence when simultaneously solving a set of global optimization problems\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2020-06-13 2020/OPTIMA/optima_paper.tex
OPTIMA: Use a bibliography file

%custom packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{cite}
\usepackage{subfig}
\usepackage[labelfont=bf,labelsep=period]{caption}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\inputencoding{utf8}
\usepackage[english, russian]{babel}

@@

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence when simultaneously solving a set of global optimization problems\thanks{This study was supported by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Vladislav Sovrasov\and
Konstantin Barkalov
}
%
\authorrunning{V. Sovrasov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
\email{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
    В данной работе рассматривается построение параллельной версии алгоритма глобальной оптимизации, решающего одновременно множество задач с нелинейными ограничениями и получающего при этом равномерные оценки решений на этом множестве. Последнее свойство позволяет наиболее оптимально распределять вычислительные ресурсы, т. к. в процессе работы алгоритма погрешности численного решения во всех задачах убывают примерно с одинаковой скоростью. Алгоритм присваивает приоритет каждой задаче и на каждой итерации производит вычисления целевых функций в нескольких задачах параллельно. При окончании работы метода в произвольный момент времени во всех задачах из решаемой серии будут получены решения сходного качества. Серии из нескольких задач возникают, если задача глобальной оптимизации имеет дискретный параметр или, например, при решении задачи многокритериальной оптимизации методом свертки критериев. Рассматриваемый алгоритм использует отображения типа кривой Пеано для редукции многомерных задач оптимизации к одномерным. Эффективность реализованного алгоритма протестирована на наборах искусственно сгенерированных задач глобальной оптимизации, а также при решении серии задач, полученной в результате скаляризации задачи многокритериальной оптимизации. Также экспериментально подтверждена равномерная сходимость метода.

@@

\section{Введение}
\label{sec-intro}
Нелинейная глобальная оптимизация невыпуклых функций традиционно считается одной из самых трудных
задач математического программирования. Отыскание глобального минимума функции от нескольких переменных
зачастую оказывается сложнее, чем локальная оптимизация в тысячемерном пространстве. Для последней может оказаться достаточно
применения простейшего метода градиентного спуска, в то время как чтобы \textit{гарантированно} отыскать глобальный оптимум методам
оптимизации приходится накапливать информацию о поведении целевой функции во всей области поиска \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}. Решение серии таких задач при ограниченных вычислительных
ресурсах является еще более сложной задачей: помимо поиска глобального экстремума необходимо
распределять вычислительные ресурсы так, чтобы сразу во всех решаемых задачах положение глобального
экстремума было оценено примерно с одинаковым качеством. Обычно серию из \(q\) задач решают либо последовательно, либо
параллельно порциями по \(p\ll q\) задач, где \(p\) --- количество параллельных вычислительных устройств.
Такой подход ведет к тому, что в каждый момент времени до окончания вычислений
остаются задачи, в которых оценка глобального оптимума не получена вообще, в то время, как в задачах из начала
списка оптимум может быть оценен даже с избыточной точностью.

В данной работе рассматривается обобщение ранее разработанного в ННГУ им. Н. И. Лобачевского
параллельного метода глобальной оптимизации для одновременного решения множества задач \cite{BarkalovStrongin2018} на
случай задач с нелинейными ограничениями. Для учета ограничений используется индексная схема \cite{Strongin2000},
позволяющая работать с частично вычислимыми целевым функциями и обладающая экономичностью,
сравнимой с другими подходами \cite{BarkalovLebedev2017}. Эффективность реализованного
алгоритма показана на примере решения множеств задач, сгенерированных специализированным
механизмом, порождающим наборы задач заданной размерности с заданным количеством нелинейных ограничений \cite{GergelBarkalov2019}.
Кроме искусственно сгенерированных задач, рассматриваемый метод протестирован также
на множестве задач, возникающем при решении задачи многокритериальной оптимизации
с нелинейными ограничениями методом свертки критериев \cite{Ehrgott2005}.

Статья имеет следующую структуру. В разделе \ref{sec:problem} рассмотрена
постановка решаемой задачи, далее в разделе \ref{sec:method} приведено описание
параллельного метода оптимизациии. Результаты численных экспериментов, подтверждающие
эффективность рассматриваемого метода приводятся в разделе \ref{sec:exps}.
В заключении приводится краткая сводка результатов, полученных в ходе работы, и
указаны направления дальнейших усилий по улучшению программной реализации рассмотренного метода.

\section{Постановка задачи глобальной оптимизации}
\label{sec:problem}
В рамках данной работы будем рассматривать следующую постановку задачи глобальной
оптимизации: найти глобальный минимум \(N\)-мерной функции \(\varphi(y)\) в гиперинтервале
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
Для построения оценки глобального минимума по конечному количеству вычислений
значения функции требуется, чтобы скорость изменения \(\varphi(y)\) в \(D\) была ограничена.
В качестве такого ограничения как правило принимается условие Липшица.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

Существуют различные методы, решающие рассмотренную многомерную задачу напрямую \cite{SergeyevKvasov2017, Jones2009},
а также эффективные методы решения одномерных задач \cite{Norkin1992, Strongin2000}. В данной работе рассматривается одномерный метод,
который применяется совместно со схемой редукции размерности.
Классической схемой редукции размерности исходной задачи для алгоритмов глобальной оптимизации является
использование разверток --- кривых, заполняющих пространство \cite{Sergeyev2013}.
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in \mathbf{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\}
\end{equation}

Отображение вида (\ref{cube}) позволяет свести задачу в многомерном пространстве к решению
одномерной ценой ухудшения ее свойств. В частности, одномерная функция \(\varphi(y(x))\)
является не Липшицевой, а Гёльдеровой:
\begin{displaymath}
\label{holder}
|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}},x_1,x_2\in[0;1],
\end{displaymath}
где константа Гельдера \(H\) связана с константой Липшица \(L\) соотношением
\begin{displaymath}
H=4Ld\sqrt{N},d=\max\{b_i-a_i:1\leqslant i\leqslant N\}.
\end{displaymath}

Область \(D\) также может быть задана с помощью функциональных ограничений, что
значительно усложняет задачу.
Постановка задачи глобальной оптимизации в этом случае будет иметь следующий вид:
\begin{equation}
  \label{eq:constrained_problem}
  \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):g_j(y)\leqslant 0, 1\leqslant j\leqslant m\}
\end{equation}
Обозначим \(g_{m+1}(y)=\varphi(y)\). Далее будем предполагать, что все функции \(g_k(y),1\leqslant k \leqslant m+1\)
удовлетворяют условию Липшица в некотором гиперинтервале, включающем \(D\).

Далее будем интересоваться решением серии из \(q\) задач вида (\ref{eq:constrained_problem}):
\begin{equation}
  \label{eq:many_problems}
  \min\left\{\varphi_1(y), y\in D_1 \right\}, \min\left\{\varphi_2(y), y\in D_2\right\},..., \min\left\{\varphi_q(y), y\in D_q\right\}.
\end{equation}

\section{Описание метода глобальной оптимизации}
\label{sec:method}

Принимая во внимание схему редукции размерности (\ref{cube}), будем при описании метода считать, что
требуется найти глобальный минимум функции \(\varphi(x), x\in[0;1]\),
удовлетворяющей условию Гёльдера, при ограничениях \(g_j(x)\), также
удовлетворяющих этому условию на интервале \([0;1]\).

Рассматриваемый индексный алгоритм глобального поиска (ИАГП) для решения
одномерной задачи (\ref{eq:constrained_problem}) предполагает построение последовательности
точек \(x_k\), в которых вычисляются значения минимизируемой функции или ограничений \(z_k = g_s(x_k)\).
Для учета последних используется индексная схема \cite{Strongin2000}. Пусть \(Q_0=[0;1]\). Ограничение, имеющее номер
 \(j\), выполняется во всех точках области
\begin{displaymath}
  Q_j=\left\{x\in [0;1]:g_j(x)\leq 0\right\},
\end{displaymath}
которая называется допустимой для этого ограничения. При этом допустимая область \(D\)
исходной задачи определяется равенством: \(D=\cap _{j=0}^{m}Q_{j}\).
Испытание в точке \(x\in [0;1]\) состоит в последовательном вычислении значений
величин \(g_{1}(x),...,g_{\nu }(x)\), где значение индекса \(\nu\) определяется условиями:
\(x\in Q_{j},0\leqslant j<\nu ,x\notin Q_{\nu }\). Выявление первого нарушенного ограничения
прерывает испытание в точке \(x\). В случае, когда точка \(x\)  допустима, т. е.
\(x\in D\) испытание включает в себя вычисление всех функций задачи. При этом значение
индекса принимается равным величине \(\nu =m+1\). Пара \(\nu =\nu (x),z=g_{\nu }(x)\),
где индекс \(\nu\) лежит в границах \(1\leqslant \nu \leqslant m+1\), называется результатом
испытания в точке \(x\).

Такой подход к проведению испытаний позволяет свести исходную задачу с функциональными
ограничениями к безусловной задаче минимизации разрывной функции:

@@

Здесь \(M=\max_{}^{}\left\{\nu (x):x\in [0;1]\right\}\), а \(g_{M}^{*}=\min _{}^{}\left\{g_{M}(x):x\in \cap _{i=0}^{M-1}Q_{i}\right\}\).
В силу определения числа \(M\), задача отыскания \(g_{M}^{*}\)
всегда имеет решение, а если \(M=m+1\), то \(g_{M}^{*}=\varphi(x^{*})\).
Дуги функции \(\psi (x)\) гельдеровы на множествах \(\cap _{i=0}^{j}Q_{i},0\leq j\leq M-1\)
с константой 1, а сама \(\psi (x)\) может иметь разрывы первого рода на границах этих множеств.
Несмотря на то, что значения констант Гёльдера \(H_k\) и величина \(g_{M}^{*}\) заранее неизвестны,
они могут быть оценены в процессе решения задачи.

Множество троек \(\{(x_k,\nu_k,z_k)\}, 1\leqslant k\leqslant n\) составляет поисковую информацию,
накопленную методом после проведения \(n\) шагов.

На первой итерации метода испытание проводится в произвольной внутренней точке \(x_1\)
интервала \([0;1]\). Индексы точек 0 и 1 считаются нулевыми, значения \(z\) в
них не определены. Пусть выполнено \(k\geqslant 1\) итераций метода,
в процессе которых были проведены испытания в \(k\) точках \(x_i, 1\leqslant i\leqslant k\).
Тогда точка \(x^{k+1}\) поисковых испытаний следующей \((k+1)\)-ой
итерации определяются в соответствии с правилами:

Шаг 1. Перенумеровать точки множества \(X_k=\{x^1,\dotsc,x^k\}\cup\{0\}\cup\{1\}\),
которое включает в себя граничные точки интервала \([0;1]\), а также точки предшествующих
испытаний, нижними индексами в порядке увеличения значений координаты, т.е.
\begin{displaymath}
0=x_0<x_1<\dotsc<x_{k+1}=1
\end{displaymath}
и сопоставить им значения \(z_{i}=g_{\nu }(x_{i}),\nu =\nu (x_{i}),i={\overline {1,k}}\).

Шаг 2. Для каждого целого числа \(\nu ,1\leqslant \nu \leqslant m+1\) определить соответствующее
ему множество \(I_{\nu }\) нижних индексов точек, в которых вычислялись значения
функций \(g_{\nu }(x)\):
\begin{displaymath}
  I_{\nu }=\{i:\nu (x_{i})=\nu ,1\leqslant i\leqslant k\},1\leq \nu \leqslant m+1,
\end{displaymath}
определить максимальное значение индекса \(M=\max\{\nu (x_{i}),1\leq i\leq k\}\).

Шаг 3. Вычислить текущие оценки для неизвестных констант Гёльдера:
\begin{equation}
  \label{step2}
  \mu _{\nu }=\max\{\frac{|g_{\nu }(x_{i})-g_{\nu }(x_{j})|}{(x_{i}-x_{j})^{\frac{1}{N}}}:i,j\in I_{\nu },i>j\}.
\end{equation}
Если множество \(I_{\nu }\) содержит менее двух элементов или если значение \(\mu _{\nu }\)
оказывается равным нулю, то принять \(\mu _{\nu }=1\).

Шаг 4. Для всех непустых множеств \(I_{\nu },\nu ={\overline {1,M}}\) вычислить оценки
\begin{displaymath}
  z_{\nu }^{*}={\begin{cases}\min\{g_{\nu }(x_{i}):x_{i}\in I_{\nu }\}&\nu =M\\-\varepsilon _{\nu }&\nu <M\end{cases}},
\end{displaymath}
где вектор с неотрицательными координатами \(\varepsilon _{R}=(\varepsilon _{1},..,\varepsilon _{m})\) называется вектором резервов.

Шаг 5. Для каждого интервала \((x_{i-1};x_{i}),1\leqslant i\leqslant k\) вычислить характеристику
\begin{equation}
  \label{step3_1}
  R(i)={\begin{cases}\Delta _{i}+{\frac {(z_{i}-z_{i-1})^{2}}{(r_{\nu }\mu _{\nu })^{2}\Delta _{i}}}-2{\frac {z_{i}+z_{i-1}-2z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})=\nu (x_{i-1})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i-1}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i-1})>\nu (x_{i})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})>\nu (x_{i-1})\end{cases}}
\end{equation}
где \(\Delta _{i}=(x_{i}-x_{i-1})^{\frac{1}{N}}\). Величины \(r_{\nu }>1,\nu ={\overline {1,m}}\)
являются параметрами алгоритма. От них зависят произведения \(r_{\nu }\mu _{\nu }\),
используемые при вычислении характеристик в качестве оценок неизвестных констант Гёльдера.

Шаг 6. Выбрать наибольшую характеристику:
\begin{equation}
\label{step4}
t=\argmax_{1\leqslant i \leqslant k+1}R(i)
\end{equation}

Шаг 7. Провести очередное испытание в середине интервала \((x_{t-1};x_{t})\),
если индексы его концевых точек не совпадают: \(x^{k+1}={\frac {1}{2}}(x_{t}+x_{t-1})\).
В противном случае провести испытание в точке
\begin{displaymath}
  x^{k+1}={\frac {1}{2}}(x_{t}+x_{t-1})-\operatorname {sgn}(z_{t}-z_{t-1}){\frac {|z_{t}-z_{t-1}|^{n}}{2r_{\nu }\mu _{\nu }^{n}}},\nu =\nu (x_{t})=\nu (x_{t-1}),
\end{displaymath}
а затем увеличить \(k\) на 1.

Алгоритм прекращает работу, если выполняется условие \(\Delta_{t}\leqslant \varepsilon\),
где \(\varepsilon>0\) есть заданная точность. В качестве оценки глобально-оптимального решения выбираются значения
\begin{equation}
\varphi_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}\varphi(x_i), x_k^*=\argmin_{1\leqslant i \leqslant k}\varphi(x_i)
\end{equation}

Далее следуя подходу, описанному в \cite{BarkalovStrongin2018}, для решения серии задач (\ref{eq:many_problems}) будем
использовать \(q\) синхронно работающих копий ИАГП с тем лишь отличием, что на шаге 6 при выборе
интервала с наилучшей характеристикой, выбор будет осуществляться из всех интервалов, которые
породили на данный момент \(q\) копий ИАГП. Если наибольшая характеристика соответствует
задаче \(i\), то выполняется шаг 7 в копии метода с номером \(i\), а остальные копии метода простаивают.
Таким образом, на каждой итерации испытание проводится в задаче, наиболее перспективной с точки зрения
характеристик (\ref{step3_1}), что позволяет динамически распределять ресурсы метода между задачами.

В \cite{BarkalovStrongin2018} приведена теория сходимости такого подхода на случай решения задач без ограничений.
При наличии ограничений характеристики интервалов, на концах которых нарушено разное количество ограничений,
вычисляются в соответствии с нижними строчками из (\ref{step3_1}). Нетрудно заметить, что и в этом случае
величины характеристик нормированы, а в случае точных оценок \(z_{\nu }^{*}\) и \(\mu _{\nu }\) их
масштаб не зависит от целевой функции и ограничений конкретной задачи. Таким образом, рассуждения
из \cite{BarkalovStrongin2018} можно провести и в случае использования индексной схемы.

>>>>

%custom packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{cite}
\usepackage{subfig}
\usepackage{breqn}
\usepackage[labelfont=bf,labelsep=period]{caption}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\inputencoding{utf8}
\usepackage[english]{babel}

@@

\begin{document}
%
\title{Parallel global optimization algorithm for obtaining uniform convergence when
simultaneously solving a set of global optimization problems\thanks{This study was supported
by the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Vladislav Sovrasov\and
Konstantin Barkalov
}
%
\authorrunning{V. Sovrasov et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{Lobachevsky State University of Nizhny Novgorod, Nizhny Novgorod, Russia
\email{sovrasov.vladislav@itmm.unn.ru},
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
In the present work, an extension of global optimization algorithm solving a number of problems
simultaneously onto a case of problems with non-linear constraints is considered. The property
of uniform convergence inherent to the algorithm allows distributing the computation resources
in the optimal way since the errors of numerical solutions decrease with approximately equal
rates in all problems in the course of the execution of the algorithm. The algorithm assigns a
priority to each problem and performs the computations of the objective functions in several
problems in parallel at every iteration. Upon stop of the method at arbitrary time moment,
solutions of similar quality would be obtained in all problems of the series being solved. A series
of several problems arises if the global optimization problem has a discrete parameter or, for
example, in solving a multicriteria optimization problem using criteria convolution. The
considered algorithm employs mappings like Peano space filling curve for the reduction of the
multidimensional optimization problems to the one-dimensional ones.  The efficiency of the
implemented algorithm was tested using the sets of artificially generated global optimization
problems as well as in solving a series of problems obtained as a result of scalarization of a
multicriteria optimization  problem. Also, the numerical experiments confirmed the uniform
convergence of the method.

@@

\section{Introduction}
\label{sec-intro}
Nonlinear global optimization of the non-convex functions is considered traditionally to be one
of the most difficult problems of mathematical programming.
 The finding of the global minimum of a function of several variables appears to be more
difficult often than a local optimization in a thousand-dimensional space.
For the latter, application of the simplest gradient descent method may appear to be enough
whereas in order to \textit{guarantee} the finding of the global optimum, the optimization
methods have to accumulate the information on the behavior of the objective function in the
whole search domain \cite{Jones2009,Paulavicius2011,Evtushenko2013,Strongin2000}.
The solving of a series of such problems at limited computational resources is even more
difficult problem: besides the search of the global extremum, it is necessary to distribute the
computational resources in such a way that the location of the global extremum would be
estimated with approximately equal quality in all problems being solved at once.
Usually, a series of \(q\) problems is solved either sequentially or in parallel by portions of \(p\ll
q\) problems where \(p\) is a number of parallel computational devices.
Such an approach leads to a situation when at every time moment until the stop of computations
some problems remain, in which the estimate of the global optimum is not obtained yet whereas
in the problems from the beginning of the list the optimum may be estimated even with excess
precision.

In the present work, a generalization of parallel global optimization method for simultaneous
solving of a set of problems developed earlier in Lobachevskii University of Nizhnii Novgorod
\cite{BarkalovStrongin2018} onto the case of nonlinear constraints is considered. To account
for the constraints, the index scheme \cite{Strongin2000} is applied allowing working with
partially computable objective functions and featured by efficiency comparable to other
approaches \cite{BarkalovLebedev2017}. The convergence of the algorithm to the global
optimal solutions in all problems was proved theoretically, the efficiency of the implemented
algorithm was demonstrated by solving sets of problems generated by a special mechanism
generating the sets of problems of predefined dimensionality with predefined number of
nonlinear constraints \cite{GergelBarkalov2019}.
Besides the problems generated artificially, the considered method was tested also on a set of
problems arising when solving a multicriteria optimization problem with nonlinear constraints by
criteria convolution method \cite{Ehrgott2005}.

The paper is structured as follows. In Section \ref{sec:problem}, the statement of the problem to
be solved is considered. Then, in Section \ref{sec:method}, a description of the parallel
optimization method is given. The sufficient conditions of convergence of the considered
method are given in Section \ref{sec:conv_method}.
The results of the numerical experiments confirming the efficiency of considered method are
presented in Section \ref{sec:exps}.
In Conclusion, a short summary of the results obtained in the present study is given and the
directions of further effort on the improvement of the software implementation of the
considered method are outlined.

\section{Global optimization problem statement}
\label{sec:problem}
Within the frames of the present work, we will consider the following global optimization
problem statement: to find the global minimum of an \(N\)-dimensional function \(\varphi(y)\) in
a hyperinterval
\(D=\{y\in \mathbf{R}^N:a_i\leqslant x_i\leqslant{b_i}, 1\leqslant{i}\leqslant{N}\}\).
In order to construct an estimate of the global minimum based on a finite number of
computations of the function values, the rate of variation of \(\varphi(y)\) in \(D\) is required to
be limited.
As a rule, the Lipschitz condition Is accepted as such a limitation.
\begin{equation}
\label{eq:task}
\varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}
\end{equation}
\begin{displaymath}
\label{lip}
|\varphi(y_1)-\varphi(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,0<L<\infty
\end{displaymath}

There are various methods solving the considered multidimensional problem directly
\cite{SergeyevKvasov2017, Jones2009} as well as efficient methods of solving the one-
dimensional problems \cite{Norkin1992, Strongin2000}.
In the present work, a one-dimensional method is considered, which is applied together with the
dimensionality reduction scheme.
The use of evolvents or space-filling curves is a classical scheme of reduction of the
dimensionality of the initial problem for the global optimization algorithms
\cite{Sergeyev2013}.
\begin{equation}
\label{cube}
\lbrace y\in \mathbf{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant
N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\}
\end{equation}

A mapping of the kind (\ref{cube}) allows reducing a problem in the multidimensional space to
solving a one-dimensional one at the expense of worsening its properties. In particular, the one-
dimensional function \(\varphi(y(x))\) is not a Lipschitz but a H\"{o}lder one:
\begin{displaymath}
\label{holder}
|\varphi(y(x_1))-\varphi(y(x_2))|\leqslant H{|x_1-x_2|}^{\frac{1}{N}},x_1,x_2\in[0;1],
\end{displaymath}
where the H\"{o}lder constant \(H\) is related to the Lipschitz one \(L\) by the relation
\begin{displaymath}
  H=2L\sqrt{N+3}.
\end{displaymath}

The domain \(D\) can also be defined by the constraint functions that complicates the problem
essentially.
The statement of the global optimization problem in this case will take the following form:
\begin{equation}
  \label{eq:constrained_problem}
  \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in G=D \cap \{y: g_j(y)\leqslant 0, 1\leqslant j\leqslant m\}\}
\end{equation}

Let us denote \(g_{m+1}(y)=\varphi(y)\). Hereafter, we will assume all functions
\(g_k(y),1\leqslant k \leqslant m+1\)
to satisfy the Lipschitz condition in some hyperinterval including \(D\).

Further, let us consider solving a series of \(q\) problems of the kind
(\ref{eq:constrained_problem}):
\begin{equation}
  \label{eq:many_problems}
  \min\left\{\varphi_1(y), y\in G_1 \right\}, \min\left\{\varphi_2(y), y\in G_2\right\},...,
\min\left\{\varphi_q(y), y\in G_q\right\}.
\end{equation}

\section{Description of the global optimization method}
\label{sec:method}

Taking into account the dimensionality reduction scheme (\ref{cube}), let us assume when
describing the method that it is required to find the global minimum of the function \(\varphi(x),
x\in[0;1]\) satisfying the H\"{o}lder condition with the constraints \(g_j(x)\) also satisfying this
condition in the interval \([0;1]\).

The index algorithm of global search (IAGS) for solving the one-dimensional problems
(\ref{eq:constrained_problem}) considered here implies the constructing of a sequence of points
\(x_k\), which the values of the minimized function or of the constraints \(z_k = g_s(x_k)\) are
computed in.
To account for the latter, the index scheme \cite{Strongin2000} was used.
Let \(Q_0=[0;1]\). The constraint having the index \(j\) is satisfied in all points of the domain
\begin{displaymath}
  Q_j=\left\{x\in [0;1]:g_j(x)\leq 0\right\},
\end{displaymath}
which is called feasible for this constraint.
At that, the feasible domain \(D\) of the initial problem is defined by the equality:
 \(D=\cap _{j=0}^{m}Q_{j}\).
A trial in the point \(x\in [0;1]\) consists in a sequence computing of the values
\(g_{1}(x),...,g_{\nu }(x)\)
where the values of the indices \(\nu\) are defined by the conditions:
\(x\in Q_{j},0\leqslant j<\nu ,x\notin Q_{\nu }\).
The finding of the first violation of any constraint terminates the trial in the point \(x\).
In the case when the point \(x\) is feasible i. e. \(x\in D\), the trial includes the computing of all
functions of the problem.
At that, the value of the index is accepted to be equal to the magnitude \(\nu =m+1\).
The pair \(\nu =\nu (x), z=g_{\nu }(x)\) where the index \(\nu\) falls into the borders \(1\leqslant
\nu \leqslant m+1\) is called the result of the trial in the point \(x\).

Such an approach to conducting the trials allows reducing the initial problem with functional
constraints to an unconstrained problem of minimization of a discontinuous function:

@@

Here \(M=\max_{}^{}\left\{\nu (x):x\in [0;1]\right\}\) and \(g_{M}^{*}=\min
_{}^{}\left\{g_{M}(x):x\in \cap _{i=0}^{M-1}Q_{i}\right\}\).
Because of the definition of the number \(M\), the problem of finding \(g_{M}^{*}\) always
has a solution. If \(M=m+1\), then \(g_{M}^{*}=\varphi(x^{*})\).
The arcs of the functions \(\psi (x)\) are the H\"{o}lder ones within the sets
\(\cap _{i=0}^{j}Q_{i},0\leq j\leq M-1\)
with the constant 1, and \(\psi (x)\) itself can have the breaks of the first kind at the boundaries
of these sets.
Despite the values of the H\"{o}lder constants \(H_k\) and the value \(g_{M}^{*}\) are not
known in advance, these ones can be estimated in the course of solving the problem.

A set of triples \(\{(x_k,\nu_k,z_k)\}, 1\leqslant k\leqslant n\) constitutes the search information
accumulated by the method upon executing \(n\) steps.

At the first iteration of the method, the trial is performed in the arbitrary internal point \(x_1\) of
the interval \([0;1]\).
The indices of the points 0 and 1 are considered to be zero ones, the values \(z\) in these points
are undefined.
Let \(k\geqslant 1\) iterations of the method have been performed, in the course of which the
trials were conducted in \(k\) points \(x_i, 1\leqslant i\leqslant k\).
Then, the points \(x^{k+1}\) of the search trials of the next \((k+1)^{\rm th}\) iteration are
defined according to the rules:

Step 1. Renumber the points of the set \(X_k=\{x^1,\dotsc,x^k\}\cup\{0\}\cup\{1\}\), which
includes the boundary points of the interval \([0;1]\) as well as the points of preceding trials by
the lower indices in the order of increasing coordinate values i. e.
\begin{equation}
  \label{eq:points}
  0=x_0<x_1<\dotsc<x_{k+1}=1
\end{equation}
and juxtapose the values \(z_{i}=g_{\nu }(x_{i}),\nu =\nu (x_{i}),i={\overline {1,k}}\) to these
ones.

Step 2. For each integer number \(\nu ,1\leqslant \nu \leqslant m+1\) determine the corresponding
set \(I_{\nu }\) of the lower indices of the points, which the values of the functions \(g_{\nu
}(x)\) are computed in:
\begin{displaymath}
  I_{\nu }=\{i:\nu (x_{i})=\nu ,1\leqslant i\leqslant k\},1\leq \nu \leqslant m+1,
\end{displaymath}
determine the maximum value of the index \(M=\max\{\nu (x_{i}),1\leq i\leq k\}\).

Step 3. Compute current estimate for the unknown H\"{o}lder constant:
\begin{equation}
  \label{step2}
  \mu _{\nu }=\max\{\frac{|g_{\nu }(x_{i})-g_{\nu }(x_{j})|}{(x_{i}-
x_{j})^{\frac{1}{N}}}:i,j\in I_{\nu },i>j\}.
\end{equation}
If the set \(I_{\nu }\) contains less than two elements or if the value \(\mu _{\nu }\) appears to
be equal to zero, then accept \(\mu _{\nu }=1\).

Step 4. For all nonempty sets \(I_{\nu },\nu ={\overline {1,M}}\) compute the estimates
\begin{equation}
  \label{eq:step_4}
  z_{\nu }^{*}={\begin{cases}\min\{g_{\nu }(x_{i}):x_{i}\in I_{\nu }\}&\nu =M\\-\varepsilon
_{\nu }&\nu <M\end{cases}},
\end{equation}
where the vector with the non-negative coordinates \(\varepsilon _{R}=(\varepsilon
_{1},..,\varepsilon _{m})\) is called the vector of reserves.

Step 5. For each interval \((x_{i-1};x_{i}),1\leqslant i\leqslant k\) compute the characteristic
\begin{equation}
  \label{step3_1}
  R(i)={\begin{cases}\Delta _{i}+{\frac {(z_{i}-z_{i-1})^{2}}{(r_{\nu }\mu _{\nu
})^{2}\Delta _{i}}}-2{\frac {z_{i}+z_{i-1}-2z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu }}}&\nu =\nu
(x_{i})=\nu (x_{i-1})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i-1}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu _{\nu
}}}&\nu =\nu (x_{i-1})>\nu (x_{i})\\2\Delta _{i}-4{\frac {z_{i}-z_{\nu }^{*}}{r_{\nu }\mu
_{\nu }}}&\nu =\nu (x_{i})>\nu (x_{i-1})\end{cases}}
\end{equation}
where \(\Delta_{i}=(x_{i}-x_{i-1})^{\frac{1}{N}}\).
The magnitudes \(r_{\nu }>1,\nu ={\overline {1,m}}\) are the parameters of the algorithm.
The products \(r_{\nu}\mu_{\nu}\) used in computing the characteristics as the estimates of the
unknown H\"{o}lder constants depend on these ones.

Step 6. Select the maximum characteristic:
\begin{equation}
\label{step4}
t=\argmax_{1\leqslant i \leqslant k+1}R(i)
\end{equation}

Step 7. Perform the next trial in the middle of the interval \((x_{t-1};x_{t})\) if the indices of its
end points are not the same: \(x^{k+1}={\frac {1}{2}}(x_{t}+x_{t-1})\).
Otherwise, perform the trial in the point
\begin{displaymath}
  x^{k+1}={\frac {1}{2}}(x_{t}+x_{t-1})-\operatorname {sgn}(z_{t}-z_{t-1}){\frac {|z_{t}-
z_{t-1}|^{n}}{2r_{\nu }\mu _{\nu }^{n}}},\nu =\nu (x_{t})=\nu (x_{t-1}),
\end{displaymath}
and then increment \(k\) by 1.

The algorithm stops if the condition \(\Delta_{t}\leqslant \varepsilon\) is satisfied where
\(\varepsilon>0\) is a predefined precision.
The value
\begin{equation}
\varphi_k^*=\min_{1\leqslant i \leqslant k}\varphi(x_i), x_k^*=\argmin_{1\leqslant i \leqslant
k}\varphi(x_i)
\end{equation}
is accepted as the estimate of the global optimal solution.

Next, following the approach described in \cite{BarkalovStrongin2018}, we will use \(q\) copies
of IAGS working synchronously to solve the problem series (\ref{eq:many_problems}).
The only difference is that when selecting the interval with the maximum characteristic at Step
6, the choice will be made from all intervals, which \(q\) copies of IAGS have generated to the
moment.
If the maximum characteristic corresponds to the \(i^{\rm th}\) problem, then Step 7 is
performed in the \(i^{\rm th}\) copy of the method while the rest copies stay idle.
This way, at every iteration the trial is performed in the most promising problem from the
viewpoint of the characteristics (\ref{step3_1}) that allows distributing the resources of the
method among the problems dynamically.

The theory of convergence of such an approach for the case of solving the problems without
constraints is presented in \cite{BarkalovStrongin2018}.
If there are constraints, the characteristics of the intervals, at the boundaries of which different
numbers of constraints are violated are computed according to the bottom rows of
(\ref{step3_1}).
One can notice that even in this case the magnitudes of characteristics are normalized as well.
In the case of exact estimates \(z_{\nu }^{*}\) and \(\mu _{\nu }\), the scale of these ones
doesn't depend on the objective function and constraints of particular problem.
So far, the speculations from \cite{BarkalovStrongin2018} can be conducted in the case of the
use of the index scheme as well.

The parallel modification of the method doesn't differ from the one considered in
\cite{BarkalovStrongin2018} and consists in the selection of \(p\) intervals at Step 6 and the
performing of \(p\) trials in parallel at the next step.
At that, all resources of the method within the framework of the iteration may be directed onto
a single problem as well as onto \(l\leqslant p\) problems simultaneously (subject to the problem,
which the intervals selected by the method belong to).

\subsection{Convergence conditions }
\label{sec:conv_method}
